---
layout: post
title: 数据结构的结构
date:  2015-4-28 20:58
meta_description:  
categories: 
 - java
 - data structure
comments: true
browser_title: 数据结构
---

### 概念与理解

数据结构，**就是指数据之间的关系**。维基解释在[这里][1]，但是显然这个只适合概括以及定义，对理解帮助一般。    
于是根据数据之间各种不同关系，有了各种数据结构。    
总的来说，分为：
    
    1. 存储结构（物理结构） 
    2. 逻辑结构

> 逻辑结构，便是主观的，为了实现一些要求赋予数据的关系。
存储结构，指数据存储在计算机上的结构，客观的，甚至是可见的。

把人比作数据，人之间关系便是数据结构。假设一个场景:去银行办理业务。
根据不同情况，一般银行会让排队或者抽号来安排顺序。排队的话，大家也许会按照先来后到，或者大小个（当然这个不太可能~）。按号的话就是有自己抽号然后按序号了。这个便是逻辑结构。**排队，只能呆在你固定的队伍位置，大家都排成一列，站的位置便代表了顺序。而抽号，有了自己编号，你可以随意选个地方呆着，只要在营业厅（内存）中能找到你，到你了会叫你的编号**。这里的排队便等同于数据结构中`顺序结构`,抽号自然是`链式结构`。这两种都是因为大家同在营业厅才有的关系，也许一个人都不认识。这种关系是客观的一种存在，等同于数据之间`存储结构（物理结构）` 。因此，数据结构的关系中，存储结构可以包括:顺序结构和链式结构。

如上情境:
 
 1. 也许在营业厅发现好多熟人，如果刚好只有爷爷爸爸，那之间的关系就是爷爷->爸爸->自己,但是这个关系和你们位置没有任何关系，也许你们排队你还是第一的，或者抽号后一人一个角落待着。因此发现其实你们存在两种关系，一种亲情（逻辑结构），一种位置（物理结构）。如果如之前爷爷-\>爸爸-\>自己这一种关系，这种一条线连接的便成为`线性结构`。
 
 2. 如果七大姑八大姨的来了很多，那按照族谱有家谱的一个树形结构，同样，数据结构数据间关系如果也有这中结构，便成为`树形结构`。
 
 3. 如果是一群师生呢？一个老师很多学生，一个学生又有很多个老师的，这种“乱七八糟”关系呢？那就把所有关系列出来，组成`图状结构`。
 
 4. 当然也有可能你一个不认识的，大家只不过都在营业厅罢了，那这种结构可称作`集合`。    
**事实上，容易发现，不管所有人组成什么树，图等等结构的，都不影响是排队还是抽号，当然也不受其影响**
> 逻辑结构如同武功招式，存储结构为内功心法。一门内功催动多种招式，当然，放"大招"的话也可以用多个心法催动~

数据结构的类型还有栈，队列等一系类的，其实都属于逻辑结构，是抽象出的一种关系，然后再加上限定的操作。比如队列和栈，操作的数据其实可以使同一组数据，只是因为不同需求给他们固定了操作方式。
 > 就像同一杯水，同样从杯口加水，你可以直接喝,也可以用吸管，但是喝到的水一种是先加的先喝（队列/吸管），一种后加的先喝（栈）。唯一区别就是多开了个口（吸管），而且还非要从吸管喝。如果有吸管，你不用，那其实就没区别了。

常用数据结构类型:

- 数组（Array）
- 堆栈/栈（Stack）
- 队列（Queue）
- 链表（Linked List）
- 树（Tree）
- 图（Graph）
- 堆（Heap）
- 散列表（Hash）

### 部分简单实现
 - [顺序结构的使用][2]
 - [链式结构的使用][3]

### 题外

概念理解类的东西，还是对比实践才能理解。听的明白清楚，也许本身消息源就是错误的，那怎么可能得知真相。或许他想的对的，但表述出来，或者你理解进去就错了。正如`道可道，非常道`一样，写完这篇自己理解的结构，但是过了数天发现又有很多地方不严谨，理解不到位+表达能力不足，使自己不能详尽描述，又恐自己所想在之后对自己或他人影响，加此段。关于学习和`道`联系的拙见，也许可以笑话[这里][4]。


  [1]: http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84
  [2]: {{ site.url }}/java/data%20structure/2015/04/25/MyArrayList/
  [3]: lianshijiegou
  [4]: {{ site.url }}/java/%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F/2015/04/21/Thingking%20in%20DaoDeJing%20of%20Java/